




The New York Times 
January 20, 2025 Monday 11:30 EST


Copyright 2025 The New York Times Company All Rights Reserved
Section: ESPANOL; cultura
Length: 910 words
Byline: Jon CaramanicaJon Caramanica is a pop music critic who hosts  The Times&amp;#8217;s music podcast.
Highlight: Para un movimiento construido en parte sobre la exclusión, la concentración del domingo tuvo insinuaciones evidentes a la diversidad y la inclusión musicalizadas con Village People y Kid Rock.
Body


Para un movimiento construido en parte sobre la exclusión, la concentración del domingo tuvo insinuaciones evidentes a la diversidad y la inclusión musicalizadas con Village People y Kid Rock.
Un rapero blanco que solía ser malhablado y se convirtió en icono de la rebelión country de derecha. Un grupo icónico de disco-pop con un éxito fusión que a menudo se entiende que trata sobre el cruising gay y que se ha convertido en un himno mundial del deporte y los bar mitzvahs.
Este es el tipo de figuras contradictorias que durante mucho tiempo han animado y dado energía a la música pop estadounidense, la forma de arte en la que los grupos de interés y los impulsos creativos que compiten entre sí se encuentran en la más estrecha proximidad, y en la que es más probable que choquen de formas imprevistamente productivas. La mezcla heterogénea del pop estadounidense es desordenada, resultado de siglos de cruces creativos, voluntarios y forzados, y a veces impredecibles.
Así que quizá no sea una sorpresa que, incluso en el escenario del mitin del presidente electo Donald Trump del domingo por la tarde, llamado el Make America Great Again Victory Rally, en el Capital One Arena —un lugar aparentemente inhóspito para estas narrativas de diferencias colaborativas— persistieran estos tira y afloja.
En los discursos —de Trump y de muchos de quienes hablaron en su nombre— hubo nativismo y aislacionismo y promesas de deportaciones récords.
Y sin embargo, para un partido y un movimiento construidos en parte sobre la exclusión y una campaña marcada en ocasiones por la instigación al racismo, hubo notorias insinuaciones a la diversidad y la inclusión y astutos reconocimientos del poder del amasijo multirracial que es el pop estadounidense.
Allí estaba Kid Rock, con su voz imperfecta y potente, cantando “All Summer Long”, su invocación ganadora de “Sweet Home Alabama”, antes de ponerse una gorra roja de MAGA (sigla en inglés de “Hagamos a Estados Unidos grandioso de nuevo”) y empezar a girar discos en su consola de DJ. En un mensaje de video durante su presentación, Trump prometió hacer a Estados Unidos rockero de nuevo, palabras intercaladas con secuencias de canciones de Run-DMC.
Billy Ray Cyrus, que estaba anunciado como uno de los artistas del mitin pero al que no se oyó más que en la prueba de sonido, habría profundizado en esta curiosa narrativa como antiguo niño bonito del country rescatado al final de su carrera , Lil Nas X, en “Old Town Road”.
Y, por supuesto, Village People, que interpretó “YMCA” al final del mitin con Trump detrás, contoneándose y cantando de vez en cuando.
\xC2Importaba el origen de la canción? No. (Victor Willis, líder del grupo y único miembro original que queda,  cuando publicó en las redes sociales que la canción “no es realmente un himno gay”).
Pero, por supuesto, así es como ve Trump la música: como temas musicales, canciones de lucha, bandas sonoras para los recuerdos más que como obras de arte. Se inclina por los himnos limpios de significado, siempre que sean memorables y duraderos. Subió al escenario con Lee Greenwood, quien le dio una serenata con “God Bless the USA”, como si aceptara ser coronado el rey del baile de graduación.
La banda sonora previa al mitin, aparte del ocasional intruso contemporáneo —“Versace on the Floor” de Bruno Mars, “Starboy” de The Weeknd—, tenía entre cuatro y cinco décadas de antigüedad. Era en gran medida el sonido de Studio 54 y sus ramificaciones, exprimido a través de capas de historia e ironía y posthistoria hasta no dejar nada más que el ritmo.
La mayoría de los oradores se presentaron con destellos de guitarra de hard-rock, como para dar seguridad (y energía) a la multitud mayoritariamente blanca. Pero los mensajes que transmitieron fueron en algunos casos más matizados. Dana White, director ejecutivo de Ultimate Fighting Championship, recordó a la multitud el éxito de Trump entre los votantes no blancos, como hizo el propio Trump en su discurso, deseoso de pintar MAGA como un movimiento multirracial.
Pero las contradicciones nunca estuvieron lejos de la superficie. La superestrella puertorriqueña Anuel AA , diciendo que estaba en el escenario para hablar “en nombre de toda la comunidad del español” y describiendo la reacción negativa que recibió por apoyar a Trump. Solo unos minutos después, Stephen Miller, el asesor de Trump, criticó la política fronteriza del presidente Biden y Megyn Kelly, la expresentadora de Fox News, alabó a Facebook y McDonald’s por deshacerse de las iniciativas de diversidad, equidad e inclusión.
El mitin fue lo máximo en materia de tenerlo todo: abrazar astutamente los beneficios de la diversidad estadounidense mientras se argumenta enérgicamente contra la DEI (las siglas utilizadas para hablar de la diversidad, la equidad y la inclusión); utilizar la óptica y la sonoridad de la integración como armas blandas contra su propio fomento. El propósito de la manifestación pretendía ser claro, pero la música sugería una verdad subyacente mucho más turbia y que aún no se resuelve.
 es crítico de música pop para el Times y presentador del pódcast Popcast. 
PHOTO: El presidente electo Donald Trump se unió a Village People en el escenario para el número que tradicionalmente cierra sus mítines, “YMCA”. (PHOTOGRAPH BY Doug Mills/The New York Times FOR THE NEW YORK TIMES)

Load-Date: January 20, 2025


End of Document
