




Gator Times: University of Florida
February 25, 2025 Tuesday


University Wire
Copyright 2025 UWIRE via U-Wire All Rights Reserved
Section: NEWS; Pg. 1
Length: 623 words
Body


La UF suspendió indefinidamente todas las actividades en seis Comunidades de Aprendizaje Vivenciales sin enfoques académicos el 17 de febrero, justo días después de que la Oficina de Derechos Civiles de la administración de Trump prohibiera la consideración de la raza en cualquier decisión tomada por las instituciones académicas a nivel nacional.
Las Comunidades de Aprendizaje Vivenciales, conocidas como LLCs, fueron descritas anteriormente como "comunidades de estudiantes basadas en intereses que viven juntos dentro de los dormitorios universitarios", pero el lenguaje en el sitio web de Viviendas en la UF ha cambiado a "basadas en lo académico."
Cuatro de las seis comunidades suspendidas estaban centradas en poblaciones subrepresentadas, incluidos los estudiantes afroamericanos, estudiantes de primera generación, internacionales y LGBTQ+. El resto era dirigido a estudiantes interesados en las artes y estudiantes de fuera del estado.
Este cambio se produce después de la orden de la Oficina de Derechos Civiles del Departamento de Educación de EE. UU. el 14 de febrero, que amplió la sentencia de la Corte Suprema de 2023 contra la acción afirmativa en las admisiones universitarias. Bajo la orden, la prohibición ahora cubre "todos los demás aspectos de la vida estudiantil, académica y en el campus", incluyendo las becas, el apoyo administrativo, las ceremonias de graduación y la vivienda.
Las universidades que no cumplan con la orden corren el riesgo de perder fondos federales.
La reciente oleada de órdenes de la administración Trump se suma a las leyes del gobernador Ron DeSantis y la legislatura estatal dominada por el Partido Republicano para eliminar los programas de DEI (Diversidad, Equidad e Inclusión) en los campus universitarios. DeSantis firmó un proyecto de ley que recorta los fondos para las iniciativas de DEI y restringe los cursos que enseñan sobre la política de identidad o las injusticias sistémicas.
Para alinearse con la nueva legislación estatal, UF recortó 5 millones de dólares en gastos hacia esfuerzos de diversidad el año pasado y cerró su Centro de Inclusión y Compromiso Multicultural, un centro para estudiantes de UF que incluía oficinas dedicadas a grupos minoritarios.
La portavoz de la UF, Cynthia Roldan, escribió en un correo electrónico que la pausa en las LLCs no académicas apoya la implementación continua del plan de 10 años para la vivienda en el campus de la UF. Ella no respondió directamente a preguntas sobre por qué la pausa solo incluye las LLCs basadas en intereses e identidad, si la directiva de la administración Trump influyó en la decisión o cuánto financiamiento reciben las LLCs, si es que alguna.
Entre las comunidades suspendidas está la Lavender LLC, que se organizó en torno a temas de género y sexualidad. Establecida en el Complejo Residencial Springs en 2021, la comunidad proporcionó las primeras viviendas inclusivas de género en la UF.
A pesar de la pausa, las suites de género mixto seguirán estando disponibles en Springs, independientemente del destino de la LLC, según un asistente estudiantil de Vivienda UF, pero no estaba claro en qué pisos y edificios se mantendrían esas instalaciones. Roldan escribió en un correo electrónico que Vivienda UF trabajaría con los estudiantes que tengan "solicitudes específicas" caso por caso.
Robin Anstett, un estudiante de tercer año de informática de 20 años que vivió en Lavender LLC durante su primer año, dijo que la comunidad le dio la tranquilidad de saber que sus compañeros aceptarían su identidad de género cuando primeramente se identificó de esta manera.
"Estar en un espacio con otras personas queer, ver a otras personas queer... cosas como esas fueron realmente significativas para mí", dijo Anstett.

Load-Date: February 25, 2025


End of Document
