




The New York Times 
January 31, 2025 Friday 11:24 EST


Copyright 2025 The New York Times Company All Rights Reserved
Section: ESPANOL; estados-unidos
Length: 1612 words
Byline: Linda Qiu, Linda Qiu is a reporter who specializes in fact-checking statements made by politicians and public figures. She has been reporting and fact-checking public figures for nearly a decade.
Highlight: No hay pruebas de que los esfuerzos en materia de diversidad influyeran en el accidente, y sus declaraciones ignoraron las políticas de contratación de su propia administración.
Body


No hay pruebas de que los esfuerzos en materia de diversidad influyeran en el accidente, y sus declaraciones ignoraron las políticas de contratación de su propia administración.
El jueves, el presidente de Estados Unidos, Donald Trump, se apresuró a criticar los objetivos de diversidad de sus predecesores demócratas y de la Administración Federal de Aviación al actualizar al público sobre la colisión mortal sobre el río Potomac.
Incluso tras reconocer que no disponía de pruebas, sino que se basaba en el “sentido común”, sugirió que los esfuerzos por contratar a más personas con discapacidad y diversificar las filas de la Administración Federal de Aviación (FAA por su sigla en inglés) eran los culpables del accidente ocurrido a última hora del miércoles, en el que murieron 67 personas.
Aquí tienes una verificación de los datos de sus declaraciones.
“Esto fue antes de que yo llegara al cargo recientemente, el segundo mandato, la FAA está contratando activamente a trabajadores que sufren graves discapacidades intelectuales, problemas psiquiátricos y otras afecciones mentales y físicas bajo una iniciativa de contratación de diversidad e inclusión detallada en el sitio web de la agencia”.
“El sitio web de la FAA afirma que incluyen audición, visión, falta de extremidades, parálisis parcial, parálisis completa, epilepsia, discapacidad intelectual grave, discapacidad psiquiátrica y enanismo, todos ellos cualificados para el puesto de controlador de aviones que llegan a nuestro país, que llegan a un pequeño punto, un pequeño punto en el mapa, una pequeña pista de aterrizaje”.
“Esto fue en el gobierno de Obama, justo antes de que yo llegara allí, y nos ocupamos de los afroamericanos, de los hispanoamericanos, nos ocupamos de todo el mundo a niveles que nadie había visto antes. Es una de las razones por las que gané, pero en realidad salieron con una directiva. Demasiado blanca”.
Esto es engañoso. Donald Trump se refería a los esfuerzos para contratar a personas con ciertas discapacidades para las operaciones de tráfico aéreo que se iniciaron bajo su propio gobierno, aunque el lenguaje relativo a la contratación de personas con discapacidades en general es anterior a su primer mandato. Y no hay pruebas de que los esfuerzos del gobierno por contratar a más personas con discapacidad o los esfuerzos de diversidad del gobierno de Obama o de Biden fueran los culpables del accidente.
No está claro si Trump se refería a información que no es ampliamente conocida, pero en el momento de sus declaraciones no se habían hecho públicas las identidades de los pilotos y controladores aéreos implicados.
En abril de 2019, bajo el mandato de Trump, la FAA  para que 20 personas con discapacidades específicas trabajaran en operaciones de tráfico aéreo. Las discapacidades específicas son un conjunto de discapacidades , incluidas, entre otras, las citadas por Trump, en las que el gobierno federal hace hincapié para la contratación. Una  denominaba a la iniciativa Programa de Desarrollo de la Aviación, que “ofrece a las personas con discapacidades específicas la oportunidad de adquirir conocimientos y experiencia en aviación como alumnos en prácticas de control del tráfico aéreo”.
“Los candidatos de este programa recibirán la misma consideración rigurosa en cuanto a aptitudes y calificaciones médicas y de seguridad que las personas consideradas para una convocatoria pública estándar para puestos de controlador aéreo”, dijo la FAA en 2019. Esas normas incluyen la superación de una evaluación de aptitudes para el tráfico aéreo y un examen médico.
Según , uno de los tres primeros candidatos del programa se graduó en 2021 en la Academia de la FAA y se convirtió en controlador aéreo en prácticas ese mismo año. No está claro cuántas personas que se graduaron en ese programa son controladores aéreos en la actualidad.
Además, los expertos dijeron que no podían citar ningún caso conocido de accidentes aéreos en el que los esfuerzos por la diversidad se hubieran citado como única causa.
“Históricamente, nunca ha habido un incidente, grande o pequeño, en el que la DEI o la diversidad se hayan atribuido como causa única o causa contribuyente”, dijo Tennessee Garvey, piloto y presidente de la junta directiva de la Organización de Profesionales Aeroespaciales Negros.
Añadió que las rigurosas normas de contratación de pilotos, mecánicos y controladores aéreos nunca se relajaron para cumplir los objetivos de diversidad, sino que las administraciones anteriores y la industria aérea comercial en general han trabajado para eliminar las barreras de entrada.
 que conformaban los Tuskegee Airmen, solo uno llegó a ser piloto comercial, dijo. Y la segregación  hasta el movimiento por los derechos civiles y las demandas judiciales.
Robert Fowler Jr., piloto y profesor de espacio aéreo en la Middle Tennessee State University, dijo que los costos y el tiempo necesarios para obtener una licencia de piloto seguían siendo obstáculos importantes. A pesar de los intentos del sector por ofrecer becas y ampliar la red de contratación, los esfuerzos en favor de la diversidad no han tenido mucho éxito.
Las afirmaciones más específicas de Trump sobre los intentos de la FAA de contratar a personas con discapacidad ignoran la adopción de ese enfoque por parte de su primer gobierno.
Como  Snopes, el sitio web para desmentir rumores, en la página web de la Administración Federal de Aviación se dice que la agencia “recluta, contrata, promociona, retiene, desarrolla y hace progresar activamente a personas con discapacidad”. Esa página concreta apareció ya en  y se mantuvo sin cambios durante los primeros gobiernos  y . Ya no aparece en el sitio web de la agencia.
La lista de “discapacidades específicas” de la FAA citada por Trump también estaba presente en el . Entre ellas figuran las discapacidades citadas por Trump, así como la audición, la visión, la falta de extremidades y la parálisis.
También cabe señalar que la política federal general de contratación de personas con discapacidad se remonta incluso más atrás, al gobierno de Bush en  y a 
La Ley de Rehabilitación de 1973, protegía inicialmente a los veteranos con discapacidad de la discriminación en los programas federales y se amplió a lo largo de los años para abarcar a los no veteranos y las prácticas de contratación.
En 2003, la Comisión para la Igualdad de Oportunidades en el Empleo emitió una  que ordenaba a cada organismo público que incluyera una declaración anual de su misión, se comprometiera a ofrecer igualdad de oportunidades en el empleo independientemente de “raza, religión, color, sexo (incluidos embarazo, identidad de género y orientación sexual), origen nacional, edad, información genética o discapacidad” y a identificar y eliminar continuamente las barreras a ese objetivo.
Aunque la FAA bajo varias administraciones recientes y el sector de la aviación en general han intentado diversificar sus filas, incluida la contratación de más personas con discapacidad, los avances han sido lentos.
Los informes anuales de la FAA muestran un ligero, pero no significativo, aumento de la diversidad. En , el 58,9 por ciento de su personal estaba formado por hombres blancos y el 0,7 por ciento tenía alguna discapacidad. En , bajo el gobierno de Trump, esos porcentajes se mantuvieron similares en el 57,4 por ciento y el 1,1 por ciento. Y en , con Biden, esos porcentajes fueron del 55,3 por ciento y el 2 por ciento.
 recopilados por Deloitte y el Instituto Tecnológico de Massachusetts muestran que la proporción de controladores aéreos blancos ha disminuido ligeramente del 79 por ciento de 2020 al 73 por ciento en 2022.
Y según la Oficina de Estadísticas Laborales, el 4,2 por ciento de los pilotos eran mujeres y el 1,4 por ciento personas negras o hispanas en ; el 6,2 por ciento eran mujeres y el 5,1 no blancos en , en el primer año de mandato de Trump; el 5,6 por ciento y el 6 por ciento en ; y el 8,8 por ciento y el 7,6 por ciento en .
El profesor Fowler dijo que la razón principal por la que el sector de las aerolíneas ha intentado contratar a personas de distintos grupos demográficos era simplemente una estrategia para cubrir la escasez de mano de obra a medida que se jubilan los pilotos: “Por ejemplo, en 2021, solo tenemos un 3,9 por ciento de pilotos que sean personas negras”, dijo. “Eso significa que hay muchos otros individuos ahí fuera que podrían estar calificados para volar”.
En cuanto a las afirmaciones de Trump sobre una directiva de la era Obama que criticaba a la FAA por ser “demasiado blanca”, la Casa Blanca presentada por una organización jurídica conservadora en nombre de aspirantes a puestos de controlador aéreo. La demanda acusaba a la agencia bajo el gobierno de Obama de discriminarlos porque sus prácticas de contratación estaban “diseñadas para favorecer a las minorías raciales”. Esa demanda está pendiente de resolución judicial.
 es una reportera que se especializa en verificar declaraciones de políticos y figuras públicas. Ha estado informando y verificando datos sobre figuras públicas durante casi una década. 
PHOTO: El presidente Trump admitió que carecía de pruebas durante su conferencia de prensa del jueves. (PHOTOGRAPH BY Doug Mills/The New York Times FOR THE NEW YORK TIMES)

Load-Date: January 31, 2025


End of Document
